Идея: ПКТ на основе генеративной игры для подростков 14-17 лет переживших травму утраты или другую травму российско-украинской войны.
пациент, далее в тексте он же пользователь а по мере продвижения к своей цели программист.

Игра storyteller (расказчик, сказочник). 

Игра формирует три образа с которыми взаимодействует пользователь: 
1. Проблемы, обозначенные как цели особым цветом или картинкой
2. Защитный поток частиц (или другой образ защитника или способ защиты) способный уменьшать, трансформировать, убирать образ проблемы.
3. Награды, как результат трансформации или нейтрализации проблемы. Награды это - позитивные образ появляющиеся массово на экране и визуально вытесняющие проблемы.
Появляются в игре как результат проработки или решения проблемы. все награда прорисовываются с использованием случайно выбранных цветов из двух заранее заданных наборов.
Важнейшей наградой выступают аффирмации в виде цветного текста произвольной размера и ориентации.
Содержание аффирмаций задаются ползователем перед игрой, как хочу чтобы было. 

Примеры: мой город отстроен и безопасен, моя мама здорова, мой папа вернулся живой и снова дома, с моими бабушкой и дедушкой все хорошо, война закончится победой, и у меня будет выпускной, все мои друзья вернулись, мы победили, я научусь программировать, я люблю жизнь, я заработаю программистом на новый дом, мой новый дом будет лучше старого, мой город принадлежит только нам, Украина есть и всегда будет нашим домом, моя семья в безопасности и любви.

Текстовые аффирмации выпадают на экран за значительные достижения в проработке проблемы. 

Цвет и форма проблемы может задаваться пользователем.

Проработка травмы происходит через взаимодействие с игрой одновременно с рассказом истории "как хочу чтобы было".

Наиболее важным этапом проработки является модификация кода игры пациентом.

Как я хочу чтобы было в игре, и я все могу поменять в игре, научиться программировать решая простые задачи и вовлекаясь по мере освоения навыков во все более масштабные преобразования игры в свою мечту.

В основе истории для начала можно положить тезисы в вопросу "Как я хочу чтобы решалась моя проблема в игре?"
Я могу контролировать скорость уменьшения проблем, 
я могу увеличить количество частиц защитника, 
я определяю стратегию игры пассивное созерцание, активная защита или преследование и нападение, 
как много и часто я хочу получать наград от игры.

Психолог записывает эти истории и делает кабан с историями (kanban with user stories)
Например: 
1. Хочу добавить награду в виде уютного домика или бабочки
2. Хочу Увеличть радиус плотность потока защитных частиц 
3. Хочу Добавить новые цвета награды зеленый и светло зеленый меня успокаивают 
4. Хочу изменть размер награды флага или цветка 
5. Я могу улучшить / изменить механику игры: хочу чтобы проблемы уменьшились от взаимодействия с сердечками
6. Хочу получать больше сердечек каждый раз когда проблема уменьшается на 5
7. Хочу цель в виде триколора ДНР
8. Хочу чтобы цель игры была защита сердечек или флага и за них получать награды
9. Хочу чтобы проблемы становились очень маленькими и в них было труднее попасть
10. Хочу чтобы флаги(награда) оставливали до конца игры движение проблемы по полю.
11. Хочу чтобы у проблемы каждая новая жизнь из 4 жизней имела разные образы: самолёта, потом танка потом солдата а потом зеленой жабы и превращалась в цветок.
12. Я хочу сам задавать размер шрифта для каждой надписи (аффирмации)

Следует избегать негативных образов, однако все возможно при условии консультации с психологом специалистом в области ПКТ.

Текущая версия игры storyteller (стартовый набор) содержит код описывающий: 

Проблемы в виде красных кругов с номерами, летающих и отталкивающихся от стен и частиц потока.

Поток частиц вращается в двух режимах: малый круг отталкивания проблем и большой круг затягивания внутрь и их удерживания и перемалывания.
Поток при каждом столкновении спроблемой уплотненяется, пока не дойдет до максимального значения. 

В игре реализована рециркуляция частиц и наград: новые вытесняют старые, таким образом избегая проблем с производительностью компьютера и поддерживая визуальную изменчивость образов.

Реализованы награды: флаг, цветок,  сердечко, афирмация, работает механика их появления на поле как результат убирания здоровья проблемы, 1 жизни и конца существования проблемы.
Созданы дружелюбные наборы цвета наград и частиц из оттенков цветов национального Украины жёлтого и синего. 
Обеспечено комбинирование жёлтого и синего наборов 1 к 1 на поле.

Реализована консоль для редактирования параметров частиц, количества наград, и целей на ходу, без перезапуска игры, в игре присутствует короткая документация.
Код хорошо структурирован для изучения, преобразования и использования как шаблона для полностью новой игры. Содержит движок на джавскрипт анимации кадров (javascript animation frame)  методы обсчета взаимодействия объектов, изменерия скорости и направления столкновений, изменений в виде передачи цвета от одного к другому.

Работа над апробацией данного метода начата в Риге, Латвия 21.11.22  совместно с психологом из г. Николаева, Украина Натальей Урус как продолжение ведущейся ею работы с маленькими детьми метода ПКТ прорисовывания травмы и мечты на бумаге в виде детского рисунка. детские работы рисунки будут представлены в виде пятнадцати 1.5 минутных мультфильмов с историми озвучеными более старшими детьми на украиском и английском языках.

По нашему общему мнению рисунки для подростков подходят значительно меньше в виду возрастных особенностей.
Мною было предложено попробовать идею прграммирование игры своей мечты и как можно скорее опробовать данный метод на подростках проходящих терапию у Натальи Урус. От развития навыков программирования игры своей мечты по нашему мнению ожидается большая вовлеченность ввиду реалтзации пощитивной жизненой перспекивы на получение востребованной  профессии, высокооплачиваемой работы и дальнейшей самореализации.

Более эффективное, глубокое, позитивное, ускоренное для проживание травм причиненных войной и возврат к активной жизни за счёт более глубокого погружения в сложный творческий процесс с неограниченными возможностями выражения и реализации в виртуальной среде веб программирования.
Как результат каждый пользователь создает свою версию игры которая ему помогает справляться с проблемой наилучшим образом и которую он может улучшать и совершенствовать по мере освоения новых нывыков программирования.

Следующий вероятный уровень спрайтовая анимация изображений, сложная графика.

Sergii Kulyk
sergii.kulyk@if.lv
November 2022
